
面试官：要不简单介绍一下吧啊。

涵哥：好的好的，呃，面试官你好，我叫程信，目前从事数据开发工作的话，将近5年左右的开发经验。之前的话，主要做的是一些数据开发类的工作，做的比较多，然后平台方面的使用经验也有一些，像是阿里的data works啊，Data p po这一块都会，都都会有一些接触吧，相当于是。其他方面的话，就是说有一些呃数据数据的一些开发一体有链路这些都会有涉及到。最近的话，主要做的是偏实施方向的一些数据开发工作，大多数都是基于flink，flinksql ，flink jar这一块做的，然后以上的话就是我的一个简单的自我介绍，谢谢面试官。

面试官：嗯，看一下你觉得这些项目里边哪个项目里边你做的比较深入一点。

涵哥：做的比较深入的话，就是最近做的这一个吧，云溪的实时智能中枢，这个做的会多一些，是一个实施项目，然后它是传统的这种namenode的架构，然后我在这里面主要做的是一些实时数据开发这一块。

面试官：嗯。

涵哥：对。然后，链路设计的话。

面试官：介绍一下这个项目是干什么用的，为什么要做这么一个项目啊？从业务角度解释一下。

涵哥：业务角度的话，就是为了零售公司跟零售大区他们的一个业务成交额，就是方便领导看的，方便领导取数。然后的话，就是各个业务部门做数据分析来用的。做的是做的是一个。惠普的一个项目。

面试官：你是帮惠普公司做的吗？

涵哥：对，给惠普做的就是相当于是我们去驻场开发吧。然后他们自己有自己的数据平台。

面试官：嗯，咱们数据平台是用的他们自己的还是外边的。

涵哥：呃，自研的，但是也是类似于datawork的那种。

面试官：啊。Ok

涵哥：那你们几个人坐这块啊数仓

涵哥：数仓这边是九个9个同学。

面试官：嗯，设计的的数据源多不多。

涵哥：数据源的话，关系型数据库，Mysql sql server PG

面试官：还有什么，你最后说那个是什么

涵哥：Postgres.

面试官：啊PG对吧。

涵哥：对还有应该还有hana，应该还有hana的数据源。

面试官：啊。OK, 所以说这个你觉得这个项目的难点在哪里啊？

涵哥：嗯，项目的难点的话，其实主要就是说做的是一些指标统计指标加工这一块做的多，然后导致的业务员，经常要做一些数据对数这些工作吧。就是包括说实时数据跟离线数据这一块，做一些业务上的对数，就是包括说指标的对数跟这些。指标的对数，包括说这个逻辑的对数都会有涉及。我觉得主要难点应该是这个，还有的话就是基对于它的一些海关费率。税收那边做一些财务上的统计，这块的数据不太好算，就是算的过程比较麻烦。但是难度的话，其实也没有特别大的难度，就是指标比较复杂，逻辑比较多而已。

面试官：Okay. 哎，我看你啊什么时候做过一个，前面做过一个什么，这个是决策的一个东西，是哪个项目来着，比较早了啊。电商平台的这个什么天晴是哪里的，在哪儿做的。

涵哥：天晴天晴的那个实时引擎好像就比较早了吧。

面试官：嗯

涵哥：天晴的那个，好像，我记得他应该是基于阿里云做的，就是data works. 那一套平台做的。

面试官：他是电商的是吗？

涵哥：对电商的卖美瞳的。是广东那边的一家公司，专门卖美瞳的，好像也是行业的，对好像是美瞳的topwang吧，Top就是中国美瞳，应该是。做最厉害的那个公司，叫什么来叫什么忘了，反正也是个品牌。

面试官：当时还记得吗？时间有点久了，你们几个人做这个事儿呢？

涵哥：几个人做这个事，当时数据组不算特别大，应该只有六七个人吧。

面试官：嗯嗯，你还记得他的数据源是从哪里哪里吗？如果是利用阿里平台，它的数据源是从哪儿来啊？

涵哥：数据源那边的数据源是比较少的，好像只有一个MYSQL。然后数据源接入的话，用的是阿里的那个数据集成的数据工具直接接进来的。

面试官：嗯，这实时的是吗

涵哥：呃，实时离线都有，离线就是dataX，实时就是CDC。

面试官：你flink的是吗？

涵哥：对的。

面试官：嗯，那他这个指标多不多呀？它构建的这个，比如说你接进来之后要计算的这个，因为你要决策嘛，你肯定构建很多的指标，对吧？

涵哥：嗯，大多数都是做一些仪表盘，仪表盘，然后运营部门的运营数据。然后当时应该是刚有投流这个概念，然后他们投流的话，主要就是针对于国内的一些广告投流，可能会投的比较多，然后还有的话，就是那个当时的淘宝直通车那一部分的流量都有一些设计。

面试官：嗯，这仪表盘能举一些例子吗？比如说一般的典型的它的上面的指标或者什么这个数据的定义啊。

涵哥：据数据的定义的话，我记得有一个投入产出比，还有一个的话是各个美瞳，它那个就是各个色系色系的一个top款。设计拓扑款，然后包括说主推款，然后还有一些的话是弊端。就是其他业务公司采购的这些东西，批量数据，然后包括说大单啊这些，还有一部分的话是针对消费者的，那个时候应该是有微信小程序了，有小程序商城里面的数据，然后还有一部分是用户的一些行为转换，这些都是有涉及的。

面试官：嗯，那个实时的是能举一些这个例子吗？他是在哪一块儿？他需要监视实时的一些这个变化。

涵哥：实时的话，主要做的就是拓破榜单，然后成交额，成交量，然后销售金额，销售量，然后包括说各个各个品类各个颜色，它的这种呃占比营收情况，然后目标达成情况，销售情况主要针对的是财务方面的一些销售数据，这边做了一些统计跟整合。

面试官：嗯。行呃，大概了解啊，你那个你你觉得自己是一个什什么样的人啊？怎么评价自己的个性啊？

涵哥：我觉得自己来说相对来说是一个比较外向的人吧，然后也比较善于跟其他同事沟通一些东西。然后技术上的话，就是大多数的组件都会用，然后也能快速上手做开发。

面试官：嗯，你现在人住在哪里呀？

涵哥：我现在人在天津。

面试官：现在是这个暂暂时没什么事儿是吧，所以就在天津那边啊对现在没什么，你家在那边吗？

涵哥：家不在这边。

面试官：那天津是那个项目在那边还是什么啊。

涵哥：之前项目在这边刚离职嘛。

面试官：还没有那个那个啥是吧，还没有那个搬搬那个啊。行，那你这边情况大概了解看有没有什么问题啊？

涵哥：我方便问一下，咱们这边一共有几轮面试吗？

面试官：有几个面试是什么招几个人吗？

涵哥：不是一共有几轮面试，就是我后面还有没有其他的面试。就技术面试之类的

面试官：我们就是都面了啊。

涵哥：啊好的好的行，其他的话，我这边就没有什么问题了其实。

面试官：其他的没什么问题是吧，那个。行，因为你知道我们是做什么的吗？

涵哥：之前的话，一面说，主要可能是在离线这边可能会做的多，实时这边可能好像是还是相对来说会少一点。

面试官：那那那这个也不一定啊，这个我们实事做了很多啊行明白的。

面试官：行那个那其他的也没什么了，要不我们就先这样

涵哥：好的呀。

面试官：等我们通知吧。

涵哥：好的好的行好谢谢您，拜拜