涵哥：哈喽，你好哎。你好。你好。您是。

HR：你好，我是中国科技的HR，我姓何哎。

涵哥：你好，你好。

HR：然后今天的话是进行我们的一个 HR 的一个测试。好，大概了解一下您过往的一个履历，以及您目前的一个求职动机，还有其他的一些软性的一些个人特质，大概一分钟介绍一下。

涵哥：好的，面试官，你好，我叫陈建，目前从事数据开发的话差不多是 5 年左右开发经验，然后个人擅长的话实时开发、离线开发这一块都基本OK。然后开发语言的话也比较多，Java、Python、SQL、shell、 go 这块也都是有一些了解，都做得比较多。然后像其他方面的话，对于平台的话也比较熟悉。嗯，以上的话就是我的一个简单的自我介绍。

HR：那 Q0 其实有一个有两段工作经历，第一家是在济南公司吗

涵哥：对的。

HR：那后续其实第二家是在北京吗

涵哥：对的

HR：那你目前是在什么城市啊

涵哥：我现在的话人在天津这边，因为上一个项目的话在天津，所以说在天津这里。

HR：嗯，了解，那其实是我们进来换到就是北京这家公司的话，那原因是什么呢？

涵哥：原因就是跳槽的就正常跳槽。

HR：嗯了解 那应该在薪资待遇上面都有蛮多的一个提升吗？

涵哥：嗯对的，在第一家公司的话工资是比较低的，就 9, 000 多块钱。

HR：明确一家公司的话是一家什么样的，靠什么形式去进行盈利的供应商。

涵哥：项目外包整包相当于是应用服务商嘛。

HR：明白，那您现在是已经。

涵哥：对，已经离职了。

HR：好的，那其实您最近的话看的都是什么行业的。

涵哥：嗯，其实看主要的话就是电商物流这一块的一些数据，这些公司或者说这些业务。

HR：那请问就是在我看到你们这边的一个认证有考取了，嗯，你刚刚你这一个算 report 的认证，这算是公司要求还是你们自发学习？

涵哥：应该是这样说吧，就是大多数情况下就是我们会用什么或者说需要什么，我们就会去那个什么就学什么，根据公司业务发展来啊。

涵哥：做一些银行、政府类的项目可能都压力比较大，因为他们相对来说这个第一个行政级别比较高，第二个就是他们的业务规模比较大 所以说

HR：时间很紧迫吗？

涵哥：对，时间相时间倒是还好，更多的是开发量，开发量会比较高啊

HR：大概是一个什么样不低的情况呢？

涵哥：就是每天晚上八九点是有的。

HR：八九点，那其实您之前是在北京跟济南工作嘛？那现在为什么考虑广州的岗位？

涵哥：考虑广州的岗位，最主要的原因的话，其实第一个就是想去南方，就是然后因为我父亲的话在广东那边上打工上班，所以说看看那边南方城市有没有工作机会，有的话就直接过去了说实话。

HR：嗯嗯，自己对于新的一个城市还有新的团队，你觉得自己会如何去快速地流入？

涵哥：其实这个我觉得倒是还好的，因为我们做项目做得挺多的，然后跟不同的人接触也是挺多的，所以说我觉得融入团队这个事情并不是一个很难的事情。

HR：嗯嗯嗯，那您现在目前选择公司的时候，您比较看重的关注因素是什么？或者说现在求职您最希望获得的是什么？

涵哥：是这样的，就是第一个就是行业的发展，就是这个行业是否是我熟悉的，或者说它是有前景的行业？这是第一个，第二个的话其实就是说。未来的发展机会，还有就是公司的团队的一个氛围，那现在比较考虑的考虑这几个点，主要就这三个点。

HR：明白，那薪资方面。

涵哥：薪资方面的话其实还是看，主要看贵公司对我的一个评价跟定级，因为我也不知道咱们那边的一个薪资大概区间是什么样子的，给我的一个职级是什么样子的？

HR：嗯，了解。嗯，如果定级为中级的话，那薪资区间可能就是在 13 ~ 15 之间，这个范围是您的一个期望范围吗。

涵哥：可以的，我希望能够在 15 左右。

HR：了解了。嗯，其实在您的一个职业生涯中，嗯，你有遇到过，可能就是上级的一个压力给到您，但是其实您在复盘或工作中，您发现这可能并不是您的原因，可能是其他一个协作部门的一个原因，有遇到这种情况没。

涵哥：遇到这种情况下的话，我一般会跟领导说明情况，就是区分责任，区分清楚责任。如果说有我自己的原因，那我肯定是承担自己的原因，如果说是其他团队的原因，我也会向我的领导就是汇报清楚具体的一个情况。

HR：了解，具体的一个规则的话，那如果说另一个部门，然后导致这个原因的人他的一个岗位职级比较高，可能比您的一个上级还要高的话，您都会如何处理。

涵哥：其实是一样的，我只对我的领导负责。

HR：只对您的领导负责。

涵哥：对，我们只对自己的领导负责。别人的职级就算比我高，或者说比我的领导去都要高，那我是跟先跟我的领导去汇报这个事情，我的领导他再去决定他的一个汇报方式。

HR：嗯，明白。那在平时的生活中您是如何处理工作或跟个人的一个生活平衡啊？那如果说有项目，他遇到一些比较紧急的情况，然后周末需要加班，是有调休，那您的态度又是什么？

涵哥：这个我是可以接受的，就是我觉得，嗯，工作跟生活嘛，其实你说实话，像这种我们做这种技术的其实也很难那个完全去切割开，就是工作跟生活的这种分界线，大多数情况下都是互相商量，就是比如说加班，对吧？有调休那我们就加加班呗，其实也无所谓，对不对嗯？比如说确实项目比较紧急，那也没问题，就是只要公司有正常的规章制度，你就按规章制度办呗。

HR：好。请问在过往的一个其中你有特别就是坚持，然后就可能坚持了两年以上的一些行为吗？比如说学习或者健身等一些个人。

涵哥：学习的话是持续有在学习的，健身的话也是有的，健身的话我平常喜欢跑跑步。

HR：跑步是户外的那一种，还是说就是跑步机，健身房的那种。

涵哥：健身房

HR：您对目前自己大概 3 年的一个规划是什么样呢？嗯，是深耕就是本职业，还是说横向地去拓宽其他的一些技术？

涵哥：我个人的话还是想在自己的这个技术范围内加深加深这样的一个技术深度，然后的话看，是否去做一些其他需要我做的事情，比如说新业务，或者说新技术这块肯定是需要有了解的嘛。

HR：嗯，了解了。然后这面对您大概的一个履历，还有个人情况，大概都已经有一个比较清晰的一个架构。您看您对公司这边有什么，就是我能回答到您的一些问题

涵哥：嗯，我方便问一下咱们这边的话就是说这个，后面还有几轮面试。

HR：后面的话，嗯，因为咱们是中期岗位，然后如果有的话，其实这个就只有一轮，那也有可能就是后续没有面试了。

涵哥：好的，好，那我这边就等您消息对吗？

HR：是的，您看您还有其他想要对公司进行了解的地方吗

涵哥：其他的其实没有了，跟一面的面试官其实聊得也挺多的，其实也挺了解咱们要做的事情的，我这边就没有其他问题了。

HR：嗯，好的，非常感谢您的时间，那我们今天的面试就先到这里了。

涵哥：好的，好的，拜拜，好。